So, nachdem wir uns mit der Ausführung von
einfachen Prolog-Programmen beschäftigt
haben, möchte ich in diesem Video die Sprache
noch etwas erweitern/verfeinern. Also mehr
Ausdrucksmöglichkeiten ins Spiel bringen, als wir
bisher schon genutzt haben. Erinnern wir uns noch mal:
Wir waren von der Aussagenlogik übergegangen zu einer
Vorstufe der Prädikatenlogik durch die Einführung
von Prädikaten. Das erlaubte uns vormals atomare
Aussagen, die irgendwie einen Namen hatten, und
dann eine komplexe Aussage waren, die aber nicht
weiter zerlegt war; die konnten wir mit Prädikaten
zerlegen, so wie man das in der natürlichen Sprache auch
macht. Also etwa den Satz zerlegen in sein Subjekt
und sein Prädikat. Und dann hatten wir eben gesagt: „Der Mond ist
grün. - Das drücken wir eben so aus: gruen(mond).“ Als Prädikat grün
angewandt auf das Individuum Mond. Oder auch mit
mehrstelligen Prädikaten etwa hatten wir Aussagen verwendet:
„Ich sah den Mann“ mit Prädikat und zwei Argumenten.
Also eine Relation ausgedrückt, statt nur eine
Eigenschaft einer konkreten Art von Individuen.
Und natürlich hatten wir auch in den Übungsaufgaben
bei den Verwandtschaftsbeziehungen oder in
den Beispielen in dem vorangegangenen Video
auch mit dieser Art Mittel gearbeitet.
Was dabei noch nicht irgendwie geschehen ist,
war, dass diese Individuen selbst auch noch eine Struktur haben.
Wir haben den Satz zerlegt in seine Struktur.
Nämlich das Subjekt und ein Prädikat oder eine Relation
zwischen zwei Subjekten und Objekten / zwischen Individuen.
Aber "der Mond" oder "Ich" oder "Mann", das
waren immer feste Konstanten, die keine weitere
Struktur hatten. Das ist allgemein zu unflexibel,
wenn man tatsächlich mit Prolog programmieren möchte.
Also interessantere Aufgaben lösen möchte.
Deswegen gibt es eine weitere Verfeinerung und da
ist einfach die Grundidee, dass man den Argumenten
der Prädikate, also "dem Mond", "Ich", "Mann", den Subjekten, Objekten,
dass man denen auch eine innere Struktur zubilligt.
Also das sind nicht einfach nur feste Begriffe,
sondern die können selbst auch strukturiert sein.
Zum Beispiel, wenn wir von Harry reden,
(das geschah ja in den Übungsaufgaben zum Teil),
könnten wir sagen: Statt nur Harry zu haben,
als eine Konstante, würden wir gern sprechen von
einer Person, die einen Vor- und einen Nachnamen hat.
Also wir würden Harry ersetzen durch Person, was zwei
Argumente hat. Nämlich "harry" und "potter".
Und "person" hier wäre kein Prädikat. Das Person hat eine andere
Rolle als dieses "sah". Die Zeichenkette "person"
hier hat nicht den Charakter, ein Prädikat zu sein,
die irgendwie einen Harry und einen Potter verknüpft,
sondern das liefert einfach mehr Struktur
für das Individuum Harry. Nämlich, dass
eine Person immer Vor- und Nachname hat und man die dann
auch bitte getrennt angeben möchte. Dann können wir dann schreiben:
child(harry,X), person(harry,potter) und dann eine
Variable X oder eben ein Elternteil von Harry.
Diese Art Terme nennt man Datenterme. Wir haben schon andere Terme gesehen.
Wir hatten die Min-/Max-Terme. Wir hatten mal
von Disjunktionstermen gesprochen im
Zusammenhang mit Klauseln. Also das waren immer
strukturierte Ausdrücke. Formeln in dem Fall / in
der Aussagenlogik. Hier geht es jetzt um diese Datenterme.
Also auch strukturierte Objekte, die aus
zum Beispiel hier einer Bezeichnung an der Wurzel
und dann aus mehreren Kindknoten bestehen. Das kann dann
beliebig tief geschachtelt sein. Da können auch noch
Variablen drin vorkommen. Also hier war es jetzt so, dass wir
bei person(harry,potter) feste Begriffe hatten.
Man kann auch, insbesondere an den sozusagen tiefsten Stellen,
also an den Blättern solch eines Terms, auch Variablen haben.
Also zum Beispiel könnten wir auch sagen,
wir wollen Adressen speichern als Datenstruktur.
Dann würden wir eben sagen: Es geht um eine Adresse.
Die besteht aus einer Angabe zur Stadt und einer Angabe zur Straße.
Und das seien im Moment erst mal nur noch Variablen.
Und als drittes Argument gibt es eine Person und die ist
selbst wieder strukturiert, etwa in Vor- und Nachname.
Genau hierauf aufbauend ein Beispiel:
Also auch mal nicht nur mit Datentermen, sondern
auch mit Prädikaten darüber. Wir könnten uns zum Beispiel
vorstellen, dass wir Adressen der gerade gezeigten Form haben,
wobei ich jetzt tatsächlich auch "city" und "street",
was hier nur Variablen waren, jetzt auch durch
weiter verschachtelte Terme ersetzen würde.
Wir würden gern ausdrücken, wann eine Adresse valide ist.
Also sowas wie einen konformen Checker haben, damit
niemand in ein Adressbuch falsche oder sinnlos
strukturierte Adressen einträgt.
Dann könnten wir uns Regeln dafür überlegen. Also zum Beispiel
könnten wir sagen: Eine Adresse ist valide, wenn sie aus den drei
Komponenten besteht. Eine City und die wiederum hat als
innere Struktur einen Zip-Code, der die Postleitzahl enthält.
Und einen Cityname, also den Namen der Stadt.
Eine Straße besteht aus zwei Angaben.
Nämlich einem Straßennamen und einer Hausnummer.
Und für den Straßennamen nutze ich jetzt gerade eine anonyme
Variable, weil ich darüber nichts weiter sagen möchte.
Also Straßennamen können beliebige Begriffe sein.
Eine Person besteht aus einem first name und surname,
also Vorname und Nachname. Ich würde außerdem gern sagen,
wann so eine Adresse valide ist. Und dann könnte ich hier jetzt
verschiedene Konsistenzbedingungen hinschreiben.
Zum Beispiel könnte ich sagen: Die Stadtangabe hier muss passen.
Also der Zip-Code muss wirklich okay sein für die jeweilige Stadt.
Das können ja mehrere sein. Städte haben mehrere Zip-Codes.
Zum Beispiel hat Essen unter anderem
diese Postleitzahl und Duisburg hat unter anderem
diese beiden Postleitzahlen. Und jetzt könnte ich mir
vorstellen, dass es hier ganz viele Einträge gibt. Also letztlich
so ein gültiges Postleitzahl -> Stadt-Zuordnungsverzeichnis.
Und dann kann ich das benutzen, wenn ich sagen will, ob
so eine Adresse valide ist. Also eine Adresse sei valide,
wenn die Postleitzahl / der Zip-Code wirklich zum Stadtnamen passt,
was durch dieses weitere Prädikat ausgedrückt wird.
Für die Straße soll es keine Einschränkung
an den Straßennamen geben, aber für die
Hausnummer wollen wir erreichen, dass sie nicht
negativ ist. Auch nicht Null sein kann, sondern immer
bei 1 zu zählen begonnen wird in einer Straße.
Und nehmen wir an, wir sind skeptisch gegenüber
dreistelligen Hausnummern. Also wir nehmen an,
so eine Straßenangabe darf als Hausnummer nur
etwas bis 99 haben. Zu einer Person können wir
nicht allzu viele Einschränkungen machen
über die Validität der Namen. Zumindest können wir
sagen, es ist verdächtig, wenn Vor- und Nachname gleich sind.
Oder merkwürdig, vielleicht nicht verdächtig, aber merkwürdig.
Also wir wollen vielleicht sagen: Von einer validen Adresse erwarten wir,
dass hier bei der Person irgendwelche Vor- und Nachnamen stehen,
aber zumindest verschiedene Vor- und Nachnamen.
Also Harry Harry wäre wahrscheinlich ein Eintrage-Fehler.
Deswegen wollen wir das auch ausschließen.
Das könnte dann ein kleines Prolog-Programm sein.
Das Prädikat "valide" wird definiert für solche Datenterme.
Dann können wir zum Beispiel die Frage stellen, ob
denn folgende Adresse valide ist. Das ist natürlich nicht
irgendwie eine Überprüfung, ob Harry wirklich
da wohnt. Das ist nur eine Formatprüfung.
Also zum Beispiel würde zurückgewiesen, wenn man hier aus Versehen
Argumente vertauschen würde. Also wenn man hier aus Versehen
erst die Straßenangaben macht und dann die Stadtangaben,
dann würde hier nicht true herauskommen, weil dann
dieses Prädikat nicht passen würde / nicht stimmen würde.
Diese Regel wäre dann nicht anwendbar.
Oder wenn hier ein Fehler in der Postleitzahl gemacht wird,
sodass nach dieser Überprüfung und der sozusagen
Delegation an dieses Prädikat kein passender
Eintrag gefunden wird, käme hier false heraus.
Oder wenn die Vor- und Nachnamen hier gleich wären oder hier eine
ungünstige oder nicht gewollte Hausnummer stünde.
Das wären alles Fehler, die durch dieses Prädikat jetzt
abgefangen würden. Inhaltlich überprüft das
Prädikat natürlich nicht, wer wo wohnt. Es geht
nur um eine Formatprüfung hier sozusagen.
Zu beachten ist jetzt hier: Wenn man
so syntaktisch vorgeht, dass jetzt natürlich
das "valide" zum Beispiel oder dieses "address" (dieser Name)
vollkommen verschiedene Rollen sind.
Da muss man also wirklich aufpassen. Die Rollen
von Prädikaten und diesen Datenkonstruktoren, wie ich die
nennen werde, sind völlig verschieden.
So ein Prädikat kann immer nur außen auftreten.
Das "address" hier drin ist kein Prädikat.
Ich kann Prolog nicht fragen: "?- address(irgendetwas)".
Ich kann Prolog fragen, ob eine Adresse valide ist.
Ich kann Prolog nicht direkt nach Adresse fragen.
Das würde keinen Sinn ergeben, hier als Anfrage etwas
zu haben, wo address und dann irgendwelche Argumente stehen.
Prädikate sind die Sachen, die außen stehen, und Prädikate
treffen Aussagen über Argumente.
Und die Argumente durften vorher nur Konstanten und Variablen sein.
Und dürfen jetzt auch strukturierte Terme sein, also solche Datenterme.
Zum Beispiel kann man das auch gut
oder ein Potenzial für Verwechslung wäre ja:
Wenn wir uns hier "city" anschauen, dann gibt es hier so Einträge wie
city(47057,duisburg) und es gibt hier Fakten zum Beispiel zipOkay(47057,duisburg).
Das sind verschiedene Dinge. zipOkay ist ein Prädikat,
das auf zwei Argumenten abbildet.
Nämlich einer Zahl und einem Stadtnamen.
Es entscheidet, ob das gültig ist oder nicht.
Also ob das wahr ist oder nicht, ob das ein gültiger /
ein "okayer" Zip-Code für Duisburg ist.
Also zipOkay ist ein Prädikat mit zwei Argumenten.
Während city kein Prädikat ist.
City ist einfach ein Datenkonstruktor, der in so einem
Term, irgendwo vielleicht tief geschachtelt,
Argumente zusammenhält als Einträge, nicht mit
irgendwie einem Wahrheitsgehalt behaftet.
City und zipOkay, obwohl sie jeweils mit solchen
zwei Argumenten "Zahl" und "Straße" und "Stadtnamen"
auftauchen können, haben einfach verschiedene Rollen.
Darauf müssen Sie auch beim Selberprogrammieren aufpassen,
was ihre Prädikate und was einfach ihre Datenkonstruktoren sind.
Was sind die Namen, aus denen sie ihre Terme zusammenstellen,
über die sie vielleicht mit Prädikaten dann Aussagen treffen wollen.
Und natürlich ist so ein offenkundiges Kriterium,
dass Prädikate immer außen stehen und Datenterme enthalten.
Prädikate können nicht geschachtelt sein.
Also es macht keinen Sinn zu sagen: "valide" und dann in
einem der Argumente noch einmal valide zu sagen.
Dann würden wir plötzlich Terme, also Daten und Prädikate verwechseln.
Was heißt das auch für die Syntax?
Vielleicht als Ergänzung zu einer früher gesehenen Folie:
Wir hatten diese Syntaxbegriffs-Folie. Da tauchte auch auf,
was Klauseln sind, Regeln etc. und insbesondere
durften da als Argumente von Prädikaten Konstanten und
Variablen auftauchen. Wir wissen jetzt, dass da auch
mehr auftauchen darf. Nämlich solche allgemeinen
Datenterme, die Konstanten und Variablen enthalten können,
aber eben nicht flach sein müssen, wie
eine Konstante/ eine Variable. Also da dürfen jetzt
beliebige solche Datenterme als Argumente von Prädikaten
auftauchen, die natürlich an ihren Blättern,
also ganz innen, variabel enthalten dürfen und auch mehrere.
Diese Symbole, die da drin auftauchen,
also vorher waren das "kurt" und "fritz" und jetzt wäre
das zum Beispiel auch "person", was keine Konstante ist.
Also dieses Symbol in diesem komplexeren
Datenterm, die werden (je nachdem, wo Sie das nachlesen)
in Prolog oft Funktoren genannt. Manchmal auch
Funktionssymbol, insbesondere wenn die Beziehung
zu Prädikatenlogik hergestellt wird. Ich werde in der Regel
Konstruktor dazu sagen, weil das letztlich Namen
sind, die Daten konstruieren aus anderen Daten.
Ich werde meistens Konstruktor/ Datenkonstruktor sagen,
aber auch wenn sie Funktor oder Funktionssymbol hören,
ist damit das Gleiche gemeint. Die Tatsache, dass
Person zweistellig ist, notiert man auch in dieser Form.
Also nicht in dem Term selber, aber wenn man separat über
"person" spricht, zum Beispiel in der Dokumentation oder
einer Aufgabenstellung, dann wird durch dieses "/2"
dargestellt: "person" ist immer zweistellig,
soll also mit zwei Argumenten benutzt werden.
Diese Notation verwendet man übrigens auch für Prädikate.
Also wenn wir ausdrücken wollen, dass "istVaterVon"
ein zweistelliges Prädikat ist, dann würden wir das auch so
schreiben: istVaterVon/2. Das könnte Ihnen
in den Fehlermeldungen von Prolog oder auch
im Autotool schon begegnet sein. Die Stelligkeit ist für
Prädikate ein sinnvoller Begriff und auch für diese
Konstruktoren, die in den Datentermen verwendet werden.
Dann kann man sich fragen, was das für die Konstanten heißt.
Ist das dann auch so ein Konstruktor? Ja, in gewissem
Sinne auch. Eine Konstante ist auch ein Konstruktor.
Nämlich ein nullstelliger. Also sowas wie "fritz" oder
"harry" könnten wir auch als nullstellige Konstruktoren ansehen
und schreiben das dann tatsächlich auch so auf.
Also wenn man darüber reden möchte, dass etwas eine
Konstante ist, dann kann man das auch schreiben /0.
Was gibt es noch allgemein zu sagen?
Ich hatte von Schachtelung geredet. Das war hier noch relativ flach
geschachtelt. Also address schachtelt city
und city schachtelt dann Konstanten. Das kann im
Prinzip beliebig tief passieren. Also eine beliebte
Art, das zu benutzen, wäre: Nehmen wir an, wir haben
einen einstelligen Konstruktor s/1 und einen nullstelligen
Konstruktor z/0. Das soll stehen für successor(Nachfolger) und zero(null).
Und dann könnten wir uns damit, wenn wir Zahlen nicht
schon hätten in Prolog, diese selbst zusammenbasteln sozusagen.
Also etwa die natürliche Zahl 13
könnte man auch darstellen als
"successor(successor(successor(successor(...(13 Mal) z)))".
Das ist ein Datenterm mit diesen beiden
Konstruktoren. Z als nullstelliger Konstruktor kann
also nur ganz innen als Konstante auftauchen.
S hat einen Nachfolger und, da wir das beliebig oft
schachteln dürfen, können wir sagen: s(s(s(s(s(s(...(z)))))))
entspricht der Zahl 13.
Natürlich ist das nicht das Gleiche. Das ist nur eine Repräsentation.
Aber wir können dann symbolisch mit diesen Zahlen arbeiten.
Die nennt man auch Peano-Zahlen. Nach einem Mathematiker, der sich
mit natürlichen Zahlen und deren Axiomatisierung beschäftigt hat.
Wir müssen das nicht immer so machen. Wir können Zahlen
auch direkt verwenden. Auch das haben wir schon gesehen.
Hier tauchten ja Zahlen auch direkt auf. Da hatte ich
nicht 45.141 mal s(s(s(...(z)))) geschrieben,
sondern Zahlen können auch direkt auftreten.
Also zum Beispiel hier. Und das sind natürlich Konstanten.
Also letztlich auch solche nullstelligen Konstruktoren.
Man kann auch auf denen rechnen. Da muss man etwas aufpassen,
was rechnen überhaupt bedeutet, damit man tatsächlich
auch nicht nur mit Termen arbeitet, sondern mit den Zahlen,
die herauskommen beim Berechnen. Man kann Zahlen auch
vergleichen. Das hatten wir auch schon hier gesehen.
Also eine gewisse Arithmetik ist auf diesen Zahlen möglich.
Direkt und ohne sie selbst programmieren.
Während wir für diese künstlichen, symbolischen Zahlen
natürlich Operationen selbst implementieren müssen,
und das auch tun werden für Beispielbetrachtungen.
Dann möchte ich noch zum Abschluss in diesem
auf Listen kurz eingehen. Eigentlich nur die
Syntax davon zeigen. Wir werden auch auf Listen Programme
haben und werden uns dann damit beschäftigen, wie wir Prädikate
darauf definieren können. Aber als Struktur schon
einmal, neben diesen konstanten Zahlen und
solchen selbst geschachtelten Strukturen
über irgendwelchen Datenkonstruktoren/Funktoren/
Funktionssymbolen, gibt es auch eine eingebaute
Datenstruktur in Prolog. Das sind die Listen. Die werden also
anders geschrieben mit solchen eckigen Klammern, die
hier ja nicht auftauchen. Hier waren normale, runde Klammern.
Also zum Beispiel eine fünfelementige Liste mit
den Zahlen 1, 2, 3, 4, 5 würde man in Prolog notieren als: [1, 2, 3, 4, 5].
Und das geht nicht nur für Zahlen.
Das geht für beliebige Daten.
Also in so einer Liste könnten auch Datenterme stehen.
Da könnte auch so ein Term stehen oder eine
Adresse oder eben auch Konstanten. Da dürfen auch
Variablen drin stehen. Allgemein: Listen sind
gekennzeichnet durch diese eckigen Klammern und
dann mehrere (wahrscheinlich mehrere) Elemente mit
Kommas getrennt. Natürlich gibt es auch einelementige Listen.
Da gibt es dann keine Kommata, sondern nur einen Eintrag
zwischen den eckigen Klammern. Es gibt auch die
leere Liste. Das wäre einfach []. Das sind also spezielle
Strukturen, die bereitgestellt sind, für die
wir nicht irgendwie eigene Datenkonstruktoren
brauchen. Zur Arbeit damit dann in einem späteren Video.